السلام عليكم،
رمضان شهر التقوية، تقوية الإرادة على طاعة الله (عزّ وجلّ).
شهر إصلاح النفس والتزكية الإيمانية.
و فيه جواهر لا يضيعها إلاّ محروم : فيه الليالي العشر الأواخر
وهذه الليالي هدِيّة من الله سبحانه.
هذه الليالي فيها أعظم ليلة في العام: ليلة القدر.
الليلة التي نزل فيها القرآن
(بسم الله الرحمن الرحيم: إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ۝ ) القرآن نزل في ليلة القدر
.. وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ۝): ما تعرف عظمة وقيمة هذه اللّيلة.
(.. لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ۝) : ليلة القدر ليست كألف شهر، بل هي أفضل و أعظم من ألف شهر.
هذا فضل من الله، من يضيع هذا الفضل؟!
(بسم الله الرحمن الرحيم: "تَنَزَّلُ الْمَلائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ ۝ سَلامٌ هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ۝):
۝): فنحن نتحرى هذه الليلة في الليالي العشر الأواخر من رمضان.
والنبي (صلى الله عليه وسلم) سَنَّ الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان حتى نُدْرِكَ هذه الليلة.
كان يَعْتَكِفُ (صلى الله عليه وسلم) العشر الأواخر من رمضان، كان يَعْتَكِفُ في هَذِهِ الليالي حَتَّى يَتَفَرَّغَ لِلْعِبادَة وقِيّام اللّيْلِ والذِّكْرِ والدُّعاءِ
. فَاللَّيالي العشْرِ الأَواخِرِ مِنْ رَمَضَان هِيَ لَيَالي الجِدِّ والاجتهاد.
"كان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا دَخَلَ العشر شَدَّ مِئْزَرَهُ وَأَحْيا لَيْلَهُ وأَيْقَظَ أَهْلَهُ" وهذا الحديث متفق عَلَى صِحَّتِه.
فهذه الليالي فُرصَة، فرصة العُمر!
"مَنْ قَامَ لَيْلَةَ الْقَدْرِ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ" (رواه البخاري (1901)، ومسلم (759)).
ماذا تحتاج أكثر من ذلك؟ "غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ"
كم ذنبا أذنبته؟
كم نظْرة حرام؟
كم غِيبَة وكم نميمة؟
كم معصية؟
وكم زلّة؟
قيام هذه الليلة، ليلة واحدة يغفر الله لك بها مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِك
ولذلك أنظروا لقول النبي صلى الله عليه و سلم:
".. رغِم أنفُ امرئٍ أدْرَكَ رمضانَ فَلَم يُغْفَرْ لَه.."،
مسكين هذا والله
يدرك هذا الشهر بهذه البركات ولا يغفر له !
هذا والله إنسان محروم.
في هذه العشر أيام ليلة واحدة تعدل أكثر من ثمانين سنة،
الساعة الواحدة منها تعدل أكثر من ثمان سنوات،
1 ساعة واحدة من هذه الليلة أفضل من 8 سنين !
ألا تستحق هذه الليلة الاستنفار؟ تَسْتَنْفِر وتَسْتَعِدُّ لها.
ليلة تقدر فيها الأقدار والأرزاق والأعمار طوال العام في هذه الليلة.
فاترك مشاغلك ورَكِّز في اللَّيَالي العَشْر حَتّى تُدْرِكْ هَذِه اللّيْلَة.
فالله سبحانه أخفى هذه الليلة في الليالي العشر حتى نجتهد في هذه الليالي كلِّها.
دعْكَ مِن الكلام التافه واللَّغوُ !
وتَفَرَّغ في هَذِهِ اللّيالي لِلْعِبادة.
إذا لديك حاجة فٱقْضِها في النّهار.
أغلِق النِّتْ (الإنْتِرْنِتْ) في هذه اللّيالي العَشْر حَتّى يَصْفُوَ قَلْبُك.
فرغ هذه الليالي من كل الشواغل.
فرصة والله للتائبين،
أَمَل لِمن يُحِب التَّضَرُّع،
مِحْراب لِمَن يُريد أن يُناجِي رَبَّه.
" إِنَّ هَذَا الشَّهْرَ قَدْ حَضَرَكُمْ وَفِيهِ لَيْلَةٌ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ مَنْ حُرِمَهَا فَقَدْ حُرِمَ الْخَيْرَ كُلَّهُ وَلاَ يُحْرَمُ خَيْرَهَا إِلاَّ مَحْرُومٌ " (حديث).
لا يُحْرَم خير هذه اللّيلة إلاّ مَحْروم
الذي يقبل على الكريم سبحانه في هذه الليالي المباركة، سوف يدرك هذه الليلة
وليُبْشِر بالخيرات والعطايا ومغفرة الذنوب.
وبالمناسبة، الليلة عموماً (أيُّ لَيْلَة) تَبْدأ مِن أذانِ المَغْرِب وحتّى أذان الفَجْر.
يعني لن أنتظر إلى أن يُؤَذَّنً لِصَلاةِ العِشاء.
بل تبدأ الليلة من أذان المغرب.
فمن أذان المغرب إلى أذان الفجر في هذه الليالي العشر، اِجْتهِد في الطّاعة.
والمُوَفَّقُ مَنْ يُوَفَّقْ في هذه اللّيالي.
الذي يَبْتغي الجَنّة يَعْمَل لَها.
وأول شيء تفعله في هذه الليالي هو:
أَحْرِصَ على صَلاة الجَماعة.
طيب مع الحجر، ماذا أفعل؟
صَلّ مع أهل بيتك.
(مَنْ صَلَّى الْعِشَاءَ فِي جَمَاعَةٍ فَكَأَنَّمَا قَامَ نِصْفَ اللَّيْلِ وَمَنْ صَلَّى الصُّبْحَ فِي جَمَاعَةٍ فَكَأَنَّمَا صَلَّى اللَّيْلَ كُلَّهُ)
وصَلّي بِخُشُوع.
صَلّي بِخُشُوع وسكينة وتدبر.
وأفضل الطاعات بعد أداء الصلوات المفروضة، قراءة القرآن.
فهذا الشهر (شهر رمضان) هو شهر القرآن.
بسم الله الرحمن الرحيم: «شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ..۝ " (سورة البقرة الآية 185).
بسم الله الرحمن الرحيم: "حم ۝ وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ ۝
/ الكتاب المبين هو القرآن الكريم /
.. إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ ..
/ أي ليلة القدر /
..إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ ۝ فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ ۝
في هذه الليلة تنزل أقدار العام كله،
فاحرص في هذه الليلة على قراءة القرآن وعلى الدعاء.
وقد قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
"مَنْ قَرَأَ حَرْفًا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ فَلَهُ بِهِ حَسَنَةٌ وَالْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا لَا أَقُولُ الم حَرْفٌ وَلَكِنْ أَلِفٌ حَرْفٌ وَلَامٌ حَرْفٌ وَمِيمٌ حَرْفٌ"
فانهل من القرآن في هذه الليالي،
أطيل القيام، قيام الليل.
صل وتَهَجَّد لله.
ومن الاعمال التي نقوم بها أيضا في هذه الليالي هي أن نكثر من الأذكار.
أوصيكم بأحب الكلام إلى الله:
"سبحان الله، والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر"
نكثر من قول هذا الذكر وهذا الذكر يساقط الذنوب.
ونكثر من قول "سبحان الله وبحمده" وأيضا «سبحان الله العظيم وبحمده"
وفي هذه الليالي اسأل الله أن يعفو عنك،
قل  :" اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني".
عن عائشةَ رضِيَ اللهُ عنها قالت: ((قلتُ: يا رسولَ الله، أرأيتَ إنْ علمتُ أيَّ ليلةٍ ليلةُ القدْر؛ ما أقول فيها؟ قال: قولي: اللَّهُمَّ إنَّك عفُوٌّ تحبُّ العفوَ، فاعفُ عنِّي)).
و في هذه الليالي أكثر من الاستغفار:
"أستغفر الله، أستغفر الله، أستغفر الله.."
تب إلى الله سبحانه من ذنوبك
واعزم على عدم العودة إليها.
أَكْثِر من التسابيح و نَوِّعْ فيها:
"سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله..الحمد لله، الحمد لله، الحمد لله ..الله أكبر، الله أكبر.. سبحان الله والحمد لله"
وأكثر من قول "لا إله إلا الله"
وأيضا "لا حول ولا قوة إلا بالله".
صل على النبي صلى الله عليه وسلم. أكثر من الصلاة عليه في هذه الليالي.
وقل: "لا إلهَ إلاَّ اللَّه وحْدهُ لاَ شَرِيكَ لهُ، لَهُ المُلْكُ، ولَهُ الحمْدُ، وَهُو عَلَى كُلِّ شَيءٍ قَدِيرٌ"
قلها مائة مرة في كل ليلة.
لا تكسل !
وإياك أن تضيع الوقت في هذه الليالي المباركات.
وأَكْثِر مِن الصََّدقة في هذِه اللّيالي.
تَصَدَّق مِنْ مالِك وحَفِّز أَهْلَكَ على الطّاعَة في هذه الليالي.
واغْتسِل في كُلِّ لَيْلَة حتى تكون أَنْشَطَ لِلطّاعَة.
«كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان رمضان قام ونام، فإذا دخل العشر شدّ المئزر، واجتنب النساء، واغتسل بين الأذانين، وجعل العشاء سحوراً».
يغتسل بين أذاني المغرب والعشاء.
قال ابن جرير: كانوا يستحبون أن يغتسلوا كل ليلة من الليالي العشر الأواخر.
وأكثر من الدعاء في هذه الليالي.
الدُّعاء! الدُّعاء!
انكسروا تَذَلَّلْ بين يدي الله سبحانه.
"بسم الله الرحمن الرحيم: ادْعُوا رَبَّكُم ْتَضَرُّعًا وَخُفْيَةً۝ " (سورة الأعراف الآية 55).
تضرع إلى الله سبحانه، استغفر من ذنبك
ومن ضعفك ومن زلاتك واسأل الله عفوه.
واعلم أنَّ كُلّ عِباداتِك لا تَعْدِلُ نِعْمَةً واحِدة مِنْ نِعَمِه سُبْحانَه عليك.
وأبْشِرْ بَعْدَ كُلّ هذا بِعَفوِه وفَضْلِه سُبْحانَه.
بسم الله الرحمن الرحيم: فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ۝ (سورة الزلزلة الآية 7).
بسم الله الرحمن الرحيم: "يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَرًا...۝ " (سورة آل عمران الآية 30).
نسأل الله سبحانه أن يوفقنا جميعا لما يُحِب ويرضى
وأن يتقبل منا وأن يتجاوز عن ضعفنا وعن ذنوبنا.
اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
(نشيد)
الهي واسع الكرم .. و رب البيت و الحرم